
---
➡ [قبلی](./00-04-Preface.md) | [مقدمه](./00-05-Introduction.md) | [بعدی](./C01.md) ⬅
---

# مقدمه

نرم‌افزار ابزاری است که برای کمک به ما در مواجهه با پیچیدگی‌های زندگی مدرن ساخته شده است. نرم‌افزار صرفاً وسیله‌ای برای رسیدن به یک هدف است و آن هدف معمولاً چیزی کاملاً واقعی و کاربردی است. برای مثال، از نرم‌افزار در کنترل ترافیک هوایی استفاده می‌کنیم و این کاربرد مستقیماً با دنیای پیرامون ما در ارتباط است. ما می‌خواهیم از مکانی به مکان دیگر سفر کنیم و این کار را با استفاده از ماشین‌آلات پیچیده انجام می‌دهیم؛ بنابراین نرم‌افزاری می‌سازیم تا پرواز هزاران هواپیمایی را که در هر لحظه در آسمان حضور دارند هماهنگ و مدیریت کند.

نرم‌افزار باید کاربردی و مفید باشد؛ در غیر این صورت هرگز این حجم از زمان و منابع را صرف تولید آن نمی‌کردیم. به همین دلیل، نرم‌افزار به‌شدت با بخشی مشخص از زندگی ما گره خورده است. یک محصول نرم‌افزاری مفید را نمی‌توان از آن بخش از واقعیت که قرار است در مدیریت آن به ما کمک کند، یعنی `Domain` (دامنه)، جدا کرد. برعکس، نرم‌افزار عمیقاً با آن درهم‌تنیده و وابسته است.

طراحی نرم‌افزار یک هنر است و مانند هر هنر دیگری، نمی‌توان آن را همچون یک علم دقیق با استفاده از قضایا و فرمول‌ها آموزش داد یا آموخت. می‌توانیم اصول و تکنیک‌هایی را کشف کنیم که در فرآیند تولید نرم‌افزار مفید باشند، اما احتمالاً هرگز نخواهیم توانست مسیری کاملاً مشخص و قطعی ارائه دهیم که از یک نیاز واقعی در دنیای بیرون آغاز شود و مستقیماً به ماژول کدی ختم گردد که برای پاسخ به آن نیاز طراحی شده است. همانند یک نقاشی یا یک ساختمان، یک محصول نرم‌افزاری نیز ردپای شخصی افرادی را که آن را طراحی و توسعه داده‌اند در خود دارد؛ بخشی از شخصیت، خلاقیت و سبک کاری آنان (یا حتی فقدان این ویژگی‌ها) در محصول نهایی منعکس می‌شود.

برای طراحی نرم‌افزار رویکردهای مختلفی وجود دارد. طی بیست سال گذشته، صنعت نرم‌افزار روش‌های متعددی را برای تولید محصولات خود شناخته و به‌کار گرفته است که هرکدام مزایا و محدودیت‌های خاص خود را دارند. هدف این کتاب تمرکز بر روشی در طراحی است که طی دو دهه گذشته شکل گرفته و تکامل یافته، اما در چند سال اخیر هویت و ساختار روشن‌تری پیدا کرده است:Domain-Driven Design .
Eric Evansبا گردآوری بخش بزرگی از دانش انباشته‌شده درباره DDD در قالب یک کتاب، سهم ارزشمندی در توسعه و ترویج این حوزه داشته است. برای مطالعهٔ عمیق‌تر این موضوع، توصیه می‌کنیم کتاب Domain-Driven Design: Tackling Complexity in the Heartof Software را که توسط انتشاراتAddison-Wesley  منتشر شده است (ISBN: 0-321-12521-5) مطالعه کنید.

همچنین می‌توان با دنبال کردن گروه گفتگوهای DDD در نشانی زیر، نکات و بینش‌های ارزشمند بسیاری آموخت:

http://groups.yahoo.com/group/domaindrivendesign

این کتاب تنها مقدمه‌ای بر این موضوع است و هدف آن ارائه درکی سریع و بنیادین، نه یک شناخت جامع و تفصیلی، از DDD است. ما صرفاً می‌خواهیم با معرفی اصول و رهنمودهایی که در دنیای DDD به کار گرفته می‌شوند، اشتیاق شما را نسبت به طراحی خوب نرم‌افزار برانگیزیم.

---
➡ [قبلی](./00-04-Preface.md) | [مقدمه](./00-05-Introduction.md) | [بعدی](./C01.md) ⬅
---